---
title: "Сказ о том, как ChatGPT помог восстановить данные с диска"
categories:
  - Article
tags:
  - ai
  - assistant
classes: wide
---
## Вводная
Случайно удалили коллекцию всех фотографий родителей с диска. После этого диск использовался какое-то время, но, к счастью, не слишком активно. Появился запрос — восстановить фотографии.  

## ChatGPT помогает
Сначала ChatGPT помог мне найти софт для восстановления файлов, и я остановился на QPhotoRec. После его работы я получил набор файлов и папок, которые были просто пронумерованы по порядку. Группировать все вручную - гиблая затея, поэтому я снова обратился к ChatGPT.  

Я просил AI написать фильтрующие скрипты. Каждый скрипт был примерно на 50 строк кода, которые можно было быстро проверить и запустить в тестовом режиме. Это занимало буквально 5 минут.  

Вот что я просил у ChatGPT:  

- Напиши регулярное выражение для Total Commander, которое будет находить файлы с расширениями: [список расширений].
- Напиши Python-скрипт, который рекурсивно пройдет по всем файлам в папке и переместит их в одну папку. При этом скрипт должен переименовывать файлы в 000000001, 000000002 и т.д., чтобы не возникало конфликтов.
- Напиши скрипт, который создаст подпапки для каждого расширения.
- Напиши скрипт, который пройдет по всем JPEG и распределит их по папкам, группируя по месяцам на основе Date Taken.
- Как можно рекурсивно пройти по всем файлам в папке и переместить дубликаты в отдельную папку?
- Напиши скрипт, который пройдет по всем файлам и, если это JPEG, добавит префикс в формате YYYY_MM_DD_HH_MM_SS_ на основе даты съемки (Date Taken). Если это не JPEG или файл не содержит даты съемки, ничего переименовывать не нужно.
- Напиши скрипт, который переместит все JPEG-файлы, если их разрешение по вертикали или горизонтали меньше 300 пикселей.
- Как с помощью with Image.open(file_path) as img: проверить, что изображение черно-белое?
- Проверь, содержит ли поле program name значение "Adobe Photoshop".
- Проверь, занимает ли один цвет больше половины пикселей изображения.

Как же это все облегчило мне работу. 

## Вывод
Я восстановил коллекцию на 100 Гб и распределил файлы по папкам, сгруппированным по месяцам. На это ушло пару дней.  

Использовать ChatGPT в таких делах — это как использовать калькулятор. Я умею умножать в столбик, могу посчитать 1234 * 5678, но калькулятор сделает это быстрее. Так же и с кодом: я могу написать любой из приведенных выше скриптов на Python, но AI сделает это гораздо быстрее.  